# WKMA2003S
Este repositorio compila las evidencias de diversas implementaciones de optimización que respaldan mi formación en el área. El repositorio se divide en cuatro proyectos claves que han sido nombrados en base a las técnicas utilizadas para la resolución de una situación problema: 

## Optimización Determinista
Se trabajó con una organización gubernamental que se encarga de realizar restauraciones para optimizar la logística del transporte de plantas desde su almacén hasta los diversos cuadrantes de restauración con el objetivo de minimizar el tiempo total del proyecto. 
    Para este fin se modeló el problema como un CVRP (Capacitated Vehicle Routing Problem) y se realizaron tres implementaciones distintas para su solución:
- Modelo matemático: Mediante los principios de la Proogramación Lineal se modeló matemáticamente el problema. Este algoritmo logra encontrar la solución exacta en proyectos de restauración pequeños.  
- Heurístico Nearest Neighbors (NN): Heurístico de implementación propia, su ejecución es extremadamente versátil y puede generar soluciones razonables para proyectos medianos y grandes a un bajo coste computacional. 
- Metaheurísticos (Suite Or-Tools): Mediante el uso de metaheurísticos se realizó una implementabión del proyecto capaz de resolver de forma extremadamente certera en implementaciones grandes de proyectos de restauración a un bajo costo computacional. 
En este proyecto se logró commparar el rendimiento y la precisión de las modelacinoes matemáticas exactas, la implementación de heurísticos y meta-heúristicos de forma que se puede apreciar las fortalezas y debilidades de cada método. 
## Optimización Estocástica 
Se trabajó con una organización gubernamental que se encarga de realizar restauraciones para configurar el acomodo de las plantas en los cuadrantes de restauración en base a la competencia que cada especie de planta tiene con las demás especies buscando maximizar la tasa de sobrevivenvia de las plantas en cada cuadrante. Para la solución de este problema se generaron dos soluciones computacionalmente factibles: 
- Algoritmo Genético: Mediante la codificación de posibles acomodos de las plantas como cromosomas de realiza un intercambio de información de las soluciones basándose en los principios de la genética para encontrar configuraciones de plantas factibles y guardando las que minimizan la competencia entre las plantas
- Recocido Simulado: Se modela un espacio de soluciones y se comienza un proceso de búsqueda que busca mejorar las soluciones iniciales mediante la modificación. Este algoritmo permite inicialmente grandes saltos dentro del espacio de soluciones y conforme encuentra vecindades prometedores disminuye su espacio de búsqueda. 
## Diseño de Agentes Inteligentes
Mediante la caracterización de un agente inteligente con los principios de la programación Orientada a objetos se desarrollaron algoritmos de búsqueda y exploración de espacios que buscan minimizar el uso de recursos necesarios en la exploración del agente dentro de un entorno tridimensional: 
- Planeación de una Ruta: Considerando un entorno y restricciones de movimiento del agente como elevaciones o depresiones que el agente no puede transitar se busca el camino que permita al agente llegar al punto final deseado recorriendo la menor distancia posible.  
- Desenco a un crater: Considerando un espacio de búsqueda se programa a un agente inteligente para que busque cráteres y una vez que localize algún crater comienze el proceso de descenso hasta la zona más produnda que este pueda alcanzar. 
## Algoritmos Matemáticos bioinspirados
Para implementaciones grandes del problema del Traveling Sales Person problem (TSP) se generó y comparó el rendimiento de dos algoritmos matemáticos bioinspirados: 
- Algoritmo genético: El algoritmo genético es un método de optimización inspirado en la evolución biológica. Se basa en la selección natural y opera mediante procesos de mutación, cruce y selección para mejorar soluciones a un problema. Funciona creando una población inicial de posibles soluciones, evaluando su calidad mediante una función de aptitud y aplicando operadores genéticos para evolucionar generaciones sucesivas, lo suficientemente buena.
- Algoritmo de colonia de hormigas: El algoritmo de colonia de hormigas es un método de optimización inspirado en el comportamiento de las hormigas al buscar rutas eficientes hacia fuentes de alimento. Se basa en el uso de feromonas virtuales, que las soluciones dejan en el entorno para guiar futuras búsquedas. A medida que más soluciones encuentran un camino beneficioso, ese trayecto se refuerza y se vuelve dominante en la exploración.
